# 尚硅谷韩顺平Linux教程学习笔记

[TOC]

## 写在前面

学习链接：[尚硅谷韩顺平Linux教程](https://www.bilibili.com/video/av21303002)

## 虚拟机

- 虚拟机的网络连接三种形式说明
  - 桥连接：Linux可以和其他的系统通信。但是可能造成IP冲突。
  - NAT：网络地址转换方式：Linux可以访问外网，不会造成IP冲突。
  - 主机模式：你的Linux是一个独立的主机，不能访问外网。
- vmtools:
  - 共享文件夹
  - 共享剪贴板

## Linux目录结构

**Linux世界里，一切皆文件。**

- /bin：是Binary的缩写，这个目录存放着最经常使用的命令。
- /sbin：s就是Super User的意思，这里存放的是系统管理员使用的系统管理程序。
- /home：存放普通用户的主目录，在Linux中每个用户都有一个自己的目录，一般该目录名是以用户的账号命名的。
- /root：该目录为系统管理员，也称作超级权限者的用户主目录。
- /lib：系统开机所需要最基本的动态连接共享库，其作用类似于Windows里的DLL文件。几乎所有的应用程序都需要用到这些共享库。
- /lost+found：这个目录一般情况下是空的，当系统非法关机后，这里就存放了一些文件。
- /etc：所有的系统管理所需要的配置文件和子目录my.conf。
- /usr：这是一个非常重要的目录，用户的很多应用程序和文件都放在这个目录下，类似与windows下的program files目录。
- /boot：存放的是启动Linux时使用的一些核心文件，包括一些连接文件以及镜像文件。
- /proc：这个目录是一个虚拟的目录，它是系统内存的映射，访问这个目录来获取系统信息。
- /srv：service的缩写，该目录存放一些服务启动之后需要提供的数据。
- /sys：这是linux2.6内核的一个很大的变化。该目录下安装了2.6内核中新出现的一个文件系统sysfs。
- /tmp：这个目录是用来存放一些临时文件的。
- /dev：类似windows的设备管理器，把所有的硬件用文件的形式存储。
- /media：linux系统会自动识别一些设备，例如U盘光驱等等，当识别后，linux会把识别的设备挂载到这个目录下。
- /mnt：系统提供该目录是为了让用户临时挂载别的文件系统的，我们可以将外部的存储挂载在/mnt/上，然后进入该目录就可以查看里面的内容了。
- /opt：这是给主机额外安装软件所摆放的目录，如安装ORACLE数据库就可放到该目录下。默认为空。
- /usr/local：这是另一个给主机额外安装软件所安装的目录，一般是通过编译源码的方式安装的程序。
- /var：这个目录中存放着在不断扩充着的东西，习惯将经常被修改的目录放在这个目录下，包括各种日志文件。
- /selinux：SELinux是一种安全子系统，它能控制程序只能访问特定文件。

总结：

1. Linux的目录中有且只有一个根目录。
2. Linux的各个目录存放的内容是规划好，不用乱放文件。
3. Linux是以文件的形式管理我们的设备，因此linux系统，一切皆为文件。
4. Linux的各个文件目录下存放什么内容，必须有一个认识。

## 远程登录Linux系统

- 远程登录：XShell5
- 远程上传下载文件：Xftp5

## vi和vim编辑器

- 三种常见模式：

  - 正常模式

    在正常模式下，我们可以使用快捷键。

  - 插入模式/编辑模式

    在这个模式下，程序猿可以输入内容。

  - 命令行模式

    在这个模式中，可以提供相关指令。

- 快捷键使用练习：

  - yy：拷贝当前行
  - 5yy：拷贝当前5行
  - dd：删除当前行
  - 5dd：删除当前行向下的5行
  - 在文件中查找某个单词：命令行输入 /（查找内容），按n查找下一个
  - 设置文件行号：set nu，取消文件行号：set nonu
  - 编辑文件，正常模式下使用快捷键到达文档最末行：G，最首行：gg
  - 撤销输入：在正常模式下输入u
  - 编辑文件，光标移动到某行：shift+g
    - 显示行号：set nu
    - 输入行号这个数
    - 输入shift+g

## 关机、重启和用户登录注销

- shutdown -h now：表示立即关机
- shutdown -h 1：表示1分钟后关机
- shutdown -r now：立即重启
- halt：直接使用，关机
- reboot：重启
- sync：把内存的数据同步到磁盘上，**当我们关机或者重启时，都应该先执行一下sync，防止数据丢失**。
- logout：注销用户，**在图形运行级别无效，在运行级别3有效**。

## 用户管理

用户，组，家目录。

1. Linux系统是一个多用户多任务的操作系统，任何一个要使用系统资源的用户，都必须首先向系统管理员申请一个账号，然后以这个账号的身份进入系统。
2. Linux的用户需要至少要属于一个组。

- 添加用户：useradd [选项] 用户名。
- cd：表示change directory，切换目录。
- 当创建用户成功后，会自动的创建和用户同名的家目录。
- 也可以通过useradd -d 指定目录 新的用户名。
- 指定/修改密码：passwd 用户名
- 删除用户，保留家目录：userdel 用户名，**一般保留家目录，因为干过的活要留着**。
- 删除用户以及家目录：userdel -r 用户名
- 查询用户信息：id 用户名
- 切换用户：su - 切换用户名，**从权限高切换到权限低的用户不需要输密码**。
- 返回切换前的用户：exit
- 查看当前用户/登录用户：who am i
- 用户组：类似于角色，系统可以对有共性的多个用户进行统一的管理。
- 增加组：groupadd 组名
- 删除组：groupdel 组名
- 增加用户时直接加上组：useradd -g 用户组 用户名
- 修改用户组：usermod -g 用户组 用户名